# EzAvg
一个简单的文字冒险游戏引擎

## 目录
src/
源码

scene/
场景脚本

lua
lua脚本

lua/behaviour
精灵行为脚本，处理动画和交互相关的内容

lua/task
任务，与场景脚本相配合

## 引擎简介
这是一个超超超超超简陋的AVG文字冒险游戏引擎，EzAvg制作的游戏由场景脚本所构成，并通过Lua脚本来创建和控制精灵。

### 框架
引擎启动后，首先会创建 *eaApplication* 类，该类负责管理Lua和SDL窗体与事件。在游戏启动后，首先会加载Lua脚本 *Game.lua* ，这个脚本中应有对应用程序的信息相关的设置。为了方便更改，创建了 *Config.lua* 来储存基本应用信息，内置的 *Game.lua* 会自动把其中的信息设置到应用程序当中

在 *Game.lua* 中，与初始化相关代码的最后是加载初始场景脚本 *scene/Startup.scene* ，所有场景脚本均应放入 *scene* 文件夹当中

每个场景均与一个场景脚本相互绑定，一旦场景脚本运行结束，就只剩下精灵行为还在运行。尽量避免这种情况，除非对场景机制十分了解。因为这样将会失去对场景的控制，一旦所有行为运行结束，场景将会静止不动

场景脚本由块组成，而块中，只有 *任务块* *文本块* *Lua块* 是真正会运行的。在运行到 *任务块* 的时候，会在 *task* 文件夹中自动寻找对应的lua脚本，并且知道任务结束之前，不会往下运行脚本。在运行到 *文本块* 的时候，会调用注册到该场景的 *文本块处理器* 。在运行到lua块的时候，会执行lua脚本

精灵，是场景中可见的元素，目前精灵包括 *图像精灵* 和 *文本精灵* ，精灵和行为脚本相互配合，可以实现很多效果

行为脚本与任务相似，但是不同点是其不会阻塞场景脚本的运行，也就是说可以同步执行，这一特性使得其更加适合去制作动画与交互

#### 域
域是引擎内部实现中用到的一个概念，域可以继承自其父域，在子域内创建对象不会影响到父域。域又分成两组类型，虚域和实域，在代码中并未明显区分二者，在这里做出区分主要是为了让框架更清晰。实域是与Lua脚本向对应的，一个实域中需包含外部lua代码，而虚域是由引擎创建的，并不直接真实lua代码。在引擎中有如下域：
1. eaApplicaiton
	父域为全局域，引擎中所有域均直接或间接继承于此
1. eaScene
	场景域，继承自eaApplication，包含对象 *scene* ，即当前场景对象。可通过 *scene* 来找精灵
	例如我们创建了一个名字为"FirstSprite"的精灵，那么我们就可以在Lua块，或者内嵌Lua中使用 `scene.FirstSprite` 来获取对应的精灵
1. eaSprite
	精灵域，继承自拥有该精灵的 *exScene* ，包含对象 *sprite* 因为继承关系，其中也包含 *scene* 。可以通过 *sprite* 对象来获取和修改精灵属性，如对于文本精灵，其包含属性 *text* ，我们可以通过 `textSprite.text="HelloWorld"` 来更改其文本
1. eaTask
	任务域，继承自创建该任务的 *eaScene* 。实域，与 *任务脚本* 相对应
1. eaBehaviour
	行为域，继承自拥有该脚本的 *eaSprite* 。实域，与 *行为脚本* 相对应

#### 布局
引擎中的布局使用到了*pivot* *anchor* 和 *rect*
*pivot* 是精灵中心位置，范围 [0,0]->[1,1]，对应精灵左上角和右下角
*anchor* 为精灵锚点，与定位相关
*rect* 为精灵到锚点边框的距离，从第一项到最后一项分别是 上 右 下 左

#### 扩展
若希望通过加入自己的Lua脚本来扩展引擎，请必须详细查看本节
游戏内支持保存与加载，但是需要遵从一定规则：
- 所有任务和行为内需要保存的数据必须设置到返回的表内，保存时会自动保存表内的数字、布尔、表和字符串
- 不要过于依赖start方法来进行初始化，要记住，如果保存时已经调用过start，加载后就不会再调用
- 任务和精灵行为脚本很相似，但是二者用处不同。如果任务脚本一直运行会造成场景的阻塞，会停在这个任务不往下执行，但是精灵行为脚本一直执行也不会造成阻塞。可以利用场景脚本的阻塞与精灵行为结合来实现按钮与分支选择的功能
- 不要使用协程，不要使用协程，不要使用协程
- 调试阶段建议在Lua中加入自己的异常处理
- 无需担心精灵和场景的属性，其所有属性均已自动保存

### 场景脚本
场景脚本是EzAvg游戏的基础，而 *块* 是场景脚本的基础，一共有五种 *块* ：
1. 注释块
以#开头，其后的一整行为注释块
1. 任务块
以:开头的一行或多行为任务块，任务块形式如下：
:[TaskName] arg1=value arg2=value ......
其中value支持四种类型：
	1. 数字
	整数和小数均可使用
	1. 字符串
	左右两端为引号的一串无换行文本，支持内嵌Lua字符串对象，例如 `"你好{return '世界'}"` 将会在运行时变成 `"你好世界"`
	1. 枚举
	与字符串类似，但是只允许由数字、字幕构成，两端不需要引号。所有枚举类型均会以字符串读入
	1. 数组
	由方括号包围，如 `[a,"b",{return "c"},4]`
	1. Lua对象
	通过在运行时调用Lua脚本动态获取结果，由花括号包围，并包含一个返回值，例如 `:Wait time={return 123}` 与 `:Wait time=123` 等价
1. Lua块
	由花括号包围的一串Lua代码
1. 文本块
	对SetText任务的简化，由任意非其他块首字符开头，并由空行结尾。程序会执行任务 `:SetText text=str` 其中str为文本块的字符串。文本块字符串也支持内嵌Lua字符串对象。
	
所有任务都会交给对应的Lua任务脚本执行
### Lua任务脚本
一个完整的Lua任务脚本如下：
```lua
local p = {}

-- 储存当前任务状态
p.enabled = true

-- 任务刷新
function p.update()
end

-- 任务启动，其中 args 的类型为 table ，对应着在场景脚本中任务块参数
function p.start(args)
end

-- 返回任务脚本对象
return p
```
当任务创建后，首先会调用其start方法，并且在下一帧开始调用其update方法。如果 `enabled=false` 或者 `enabled=nil` ，将不会调用update方法，也就是说，如果不需要刷新的任务可以简化为：
```lua
local p = {}

-- 任务启动，其中 args 的类型为 table ，对应着在场景脚本中任务块参数
function p.start(args)
end

-- 返回任务脚本对象
return p
```
#### 内置任务脚本
##### Init
初始化场景
##### CreateSprite
创建精灵

| 必须 |  名称  |  类型  |     说明    |
| :---: | :-----: | :-----: | :--------: |
|   *   | sprite | string | 精灵名称 |
|   *   |  type  | string | 精灵类型 |

##### RemoveSprite
移除精灵

| 必须 |  名称  |  类型  |     说明    |
| :---: | :-----: | :-----: | :--------: |
|   *   | sprite | string | 精灵名称 |

##### SetSprite
设置精灵属性

| 必须 |  名称  |  类型  |     说明    |
| :---: | :-----: | :-----: | :--------: |
|   *   | sprite | string | 精灵名称 |
|       | arg1   | type1 | 需要设置的第一个参数的名称 |
|       | val1    | type1 | 需要设置的第一个参数的值 |
|| ... | ... | ... |

##### Goto
场景内跳转

| 必须 |  名称  |        类型        |     说明    |
| :---: | :-----: | :--------------: | :--------: |
|   *   |  pos   | string\number | 跳转目标 |

##### Wait
等待

| 必须 |  名称  |   类型   |     说明    |
| :---: | :-----: | :-------: | :--------: |
|   *   | name | number | 等待时间 |

| 必须 |  名称  |   类型   |     说明    |
| :---: | :-----: | :-------: | :--------: |
|   *   | sprite | string | 精灵名称 |
|   *   | behaviour | string | 行为名称 |
|       | keep | bool | 是否结束后保留行为 |

### Lua精灵行为脚本
一个完整的Lua任务脚本如下：
```lua
local p = {}

-- 储存当前行为状态
p.enabled = true

-- 行为刷新
function p.update()
end

-- 行为启动
function p.start()
end

-- 返回行为脚本对象
return p
```
Lua精灵行为脚本与任务脚本很相似，区别是start方法不再需要参数。所有参数均被设置到为行为脚本创建的表中，之所以设计这一区别，是因为任务脚本的参数可变性要比行为脚本大的多，行为脚本的参数基本固定，而任务脚本的参数多变，如内置的 *SetSprite* 脚本中，根本无法预知有什么参数，这样把参数绑定到对应脚本的表中的意义就不大了。